CONCEITO 7:
GRÁFICOS DE PIZZA
Você deve conhecer
outro tipo de gráfico
usado para plotar
frequências relativas
para variáveis qualitativas:
o gráfico de pizza.
Nesse gráfico, cada categoria
é indicada por uma fatia,
cuja área indica a frequência
relativa daquela categoria
Uma variante do gráfico de pizza
é o gráfico donut,
que é bem parecido,
mas cujo centro do círculo
foi removido,
deixando um donut.
Na maior parte das vezes,
é preferível fazer um gráfico
de barra do que um desses dois.
Na verdade é bem difícil
estimar com precisão
a frequência relativa
só com um gráfico de pizza
ou donut.
Se houver várias categorias,
haverá grandes limitações
quanto ao número de categorias
que vão ficar legíveis ao plotar.
Um gráfico de barras
geralmente é mais versátil
e deve ser
sua primeira opção
para explorar
variáveis qualitativas.
Isso não significa que nunca devemos
usar gráficos de pizza ou donut.
Se você quiser usar
um desses gráficos,
tenha algumas diretrizes
em mente.
Primeiro, você só deve usar
um gráfico de pizza
se quiser mostrar como os dados
se dividem em partes.
Segundo, você deve plotar apenas
um número pequeno de fatias.
Um gráfico de pizza fica melhor
com duas ou três fatias,
para que as porções relativas
fiquem distintas.
Se você determinar que o gráfico
cumpre esses dois critérios,
você pode organizar
seu gráfico
para exprimir claramente
a informação em seus dados.
Você geralmente deve começar
da posição de 12 horas
e marcar as fatias em sentido
horário, por ordem de frequência.
Há outras formas razoáveis
de usar gráficos de pizza,
mas você deve pensar
com cuidado
se deve usar
um gráfico de pizza
e como apresentá-lo melhor.